Avant de commencer à surfer sur Internet ou à envoyer des lettres tous azimuts, commencez par bien définir votre objectif professionnel. Faites-vous un stage obligatoire dans votre cursus de formation ? S’agit-il d’un stage d’observation ou de mise en application de vos connaissances théoriques ? Stage long (plusieurs mois) ou stage court? La réponse à ces questions vous aidera à avancer.

Si vous faites un stage de début de formation (1re année d’études, stage ouvrier, découverte du monde du travail) relativement court, votre objectif est surtout de découvrir un secteur d’activité de façon générale : commerce, bâtiment, informatique, santé… Un grand nombre d’entreprises est donc susceptible de vous intéresser. Commencez donc par faire jouer votre réseau de connaissances (famille, amis, voisinage) ou adressez-vous aux structures les plus proches de vous (magasins, restaurants, mairie, associations…). Le plus simple sera en effet de trouver ce stage dans votre environnement proche. Dans ce cas, n’hésitez pas à vous rendre directement sur place pour déposer vos CV en mains propres.

Si vous êtes déjà en cours de formation et avez déjà une expérience de stage, votre démarche doit être plus structurée et votre recherche plus ciblée. il vous est peut-être demandé de faire un stage dans lequel vous aurez une mission, voire une responsabilité bien précise : chef de produit, chef de rayon, conducteur de travaux, infirmière, opérateur de saisie comptable…En fonction de vos expériences précédentes, où aimeriez-vous faire ce stage ? Quelles entreprises ou services visez-vous ? Il peut être intéressant de varier les expériences tout en approfondissant la connaissance d’un secteur : par exemple, si vous avez déjà fait un stage en grande entreprise, de découvrir une PME. Si vous avez fait des stages dans le bâtiment, vous pouvez effectuer une recherche dans le secteur des travaux publics, etc. Cela améliorera votre connaissance du secteur, vous permettra de comparer les diverses expériences et de découvrir peu à peu où vous êtes le plus à l’aise. Ce sera également l’occasion de commencer à développer votre réseau professionnel qui vous sera utile lors de la recherche de votre premier emploi. Les recruteurs prêteront une attention particulière à vos différentes expériences qui devront témoigner d’une certaine cohérence : vos stages doivent être complémentaires les uns des autres et en adéquation avec votre projet professionnel.

Si vous êtes en recherche d’un stage de fin d’études, soyez très attentif au choix des entreprises dans lesquelles vous postulez. Il n’est pas rare en effet que ce stage débouche éventuellement sur une embauche en CDI3. Dressez la liste de celles qui vous intéresseraient, et pensez à recontacter un lieu où vous auriez déjà effectué précédemment un stage qui vous aurait plu. C’est à ce moment qu’intervient votre réseau professionnel.

Votre recherche doit être approfondie et très ciblée : c’est le moment de consulter les annuaires et les sites internet d’entreprises, les pages jaunes, de visiter des sites spécialisés dans la recherche de stage, ou les sites des organismes de la branche, de participer à des forums de l’emploi. Non seulement vous y trouverez peut-être des annonces de stages, mais vous pourrez noter des renseignements intéressants sur l’entreprise, ses produits, sa philosophie, ses valeurs, etc. Vous pourrez ainsi rédiger une lettre de motivation complète et vous serez certainement convoqués pour un entretien : vous devez donc être préparés comme pour une véritable embauche.