
Dans le cadre de l’accomplissement des missions qui lui sont confiées, et surtout afin de donner entière satisfaction, le nouveau stagiaire devra adopter une attitude professionnelle pour éviter d’éventuels conflits.

Un conflit survient lorsqu’il y’a passage de l’acceptation et de l’expression sereine, pacifique et constructive des différences, des désaccords et des divergences à l’opposition, au rejet, à l’incompréhension. Il est impératif pour tout nouveau stagiaire de se renseigner avant tout sur l’entreprise qu’il intégrera et notamment ses pratiques, son historique, etc. 

Il est important pour le futur stagiaire de tirer le maximum d’enseignements et d’avantages afin de concrétiser cette expérience en emploi futur sur le court ou moyen terme.
Pour cela, le stagiaire devra :
- Faire le point sur ses attentes et ses objectifs :
> Le stage doit être cohérent par rapport au projet professionnel du stagiaire, à ses attentes et motivations. Aussi, il est important pour le stagiaire de savoir comment le stage s’articule dans la construction de son cursus, les aspects et missions qui seront importantes pour lui.
- Préparer son arrivée :
> Pour être le plus à l’aise possible, il serait important de se renseigner sur l’entreprise à travers notamment son site internet. L’obtention du maximum d’informations peut s’avérer utile afin d’éviter certaines situations.
- S’adapter à la culture de l’entreprise :
> La bonne intégration passe par le respect des horaires, règles et codes propres à l’entreprise.
- Multiplier les contacts en entreprise :
> - Le maître de stage reste le contact le plus précieux en entreprise, mais il est aussi important pour le stagiaire de tisser des contacts avec le maximum de personnes et aussi sauter sur toutes les occasions pour rencontrer de nouveaux collègues, qui eux aussi feront partager leurs expériences.
> - Le stagiaire se devra de rester poli et respectueux avec chaque membre de l’entreprise en passant par le directeur général au coursier.
- Faire preuve d’initiatives :
> - Pour un maître de stage, un stagiaire est un jeune avec de l’énergie, des idées, des propositions et un regard neuf sur l’entreprise.
> - Le stagiaire se devra d’être proactif en proposant des idées mais seulement après avoir réalisé le travail demandé.
- Garder le contact :
> - Tout comme un employeur, un stagiaire a l’obligation de fournir son travail à son encadreur professionnel et remplir sa mission dès lors où son engagement prend effet par la signature de sa convention de stage.

Toutefois, il est à noter qu’il peut arriver qu’en absence de son encadreur, le stagiaire se retrouve à effectuer les tâches liées à sa mission mais sous la direction d’un autre supérieur avec l’autorisation
de son encadreur professionnel principal.

Cette situation est susceptible d’être une source de conflit.

Face à ce genre de conflit ou tout autre conflit avec un collègue, il est important pour le stagiaire de se rapprocher directement du maître de stage afin de lui faire part de la situation qui se présente. S’il
arrive que ce dernier soit absent, il est conseillé au stagiaire de :
>- Garder son calme jusqu’à son retour,
>- Envoyer un mail au maître de stage pour lui faire part de la situation,
>- Eviter de prononcer des paroles pouvant porter préjudice.