

## Votre projet professionnel vous guidera
Après avoir défini votre projet professionnel, cibler les entreprises dans lesquelles vous souhaiteriez travailler, il est temps de rédiger une lettre de motivation propre à CHAQUE entreprise et rédiger un CV qui mettra en exergue vos compétences en fonction du poste recherché. Le ciblage des entreprises peut également être réalisé via les réseaux sociaux professionnels destinés à mettre en relation offreurs et chercheurs d’emplois. Parmi les sites dédiés nous pouvons citer notamment LinkedIn. Les personnes habilitées à recevoir et étudier vos CV sont les chargées du recrutement de stagiaires ou les managers ayant défini le besoin en stagiaires. Si vous répondez à une annonce d’offres de stage, le nom et les coordonnées de cette personne vous sont données. Si ce n’est pas le cas, il faut vous renseigner pour les obtenir, par un appel au service des ressources humaines par exemple. Il faut éviter d’envoyer un courrier postal ou un mail « à l’aveugle » sans avoir de destinataire défini. Le risque avec ce type d’envoi est que votre demande ne soit pas traitée par les personnes intéressées. Par ailleurs Il est important de faire un suivi de vos demandes : il s’agit ici de faire des relances en appelant le recruteur ou en envoyant un mail pour s’enquérir de la situation.

## Votre lettre de motivation
Votre lettre de motivation doit être courte et précise : vous devez indiquer en haut à droite le descriptif précis de votre demande et les dates du stage (ex : Demande de stage ouvrier avec convention en juillet 2007, ou Demande de stage de fin de DUT Techniques de commercialisation). Ensuite, dès la première phrase, vous devez vous présenter en disant quel type de formation vous faites et pourquoi vous recherchez un stage (ex : Etudiant en deuxième année d’un DUT Techniques de commercialisation à Mantes-la-Jolie, je cherche à faire un stage de fin d’études au cours de l’été 2007). Il faut ensuite dire très vite pourquoi vous sollicitez spécialement cette entreprise et pourquoi elle vous intéresse (ex : j’envisage une insertion professionnelle dans le secteur de la grande distribution…).

Et enfin, il faut expliquer quelles sont vos compétences pour ce type de stage, en évoquant soit votre formation et éventuellement une spécialisation (j’ai choisi au cours de mes études d’approfondir les techniques d’animation commerciale en magasin… soit des expériences précédentes (j’ai déjà réalisé trois stages sur des postes de chef de rayon) ou des travaux de recherche (mémoire, dossiers…). Si vous postulez pour un stage dans lequel le descriptif de poste est établi, vous devez mettre en exergue les compétences en adéquation avec le poste. C’est nécessaire d’être précis et concret ex : je connais déjà la législation sur les transports internationaux et parle couramment anglais que de faire des déclarations creuses sur vos goûts (ex : j’aimerais beaucoup travailler dans un secteur comme le vôtre) ou vos souhaits.

## Votre CV
Votre CV doit répondre aux mêmes règles de présentation et de contenu que pour une recherche d’emploi (lire faire son curriculum vitae). Puisque vous êtes encore en formation (étudiant) ou tout jeune diplômé, indiquez absolument votre niveau d’études et l’intitulé de votre formation dans le titre du CV (Ex : Etudiante en première année de BTS Transport et Logistique, Diplômé de l’Ecole française des attachés de presse…).

Si vous postulez pour un stage long ou de fin d’études, vous serez sûrement convoqué pour un entretien. Préparez-vous aussi sérieusement que si vous deviez être embauché : soignez votre tenue (évitez les baskets qui donnent un look ado et non professionnel), répondez poliment aux questions mais ne soyez pas trop timide non plus : vous devez redire tranquillement ce que vous avez mis dans votre lettre de motivation concernant vos expériences et vos compétences. Vous pouvez et devez poser quelques questions pour en savoir plus sur l’entreprise ou le stage (mission, tuteur, dates, lieu de travail, etc).