
Une aide au logement peut être attribuée à tout étudiant locataire d’un logement n’appartenant
pas à un membre de sa famille. Il s’agit des APL (Aide Personnalisée pour le Logement) ou des
ALS (Allocation de Logement Social) selon le type de logements. Les APL et les ALS fonctionnent
suivant les mêmes critères, pour les montants et suivant les mêmes démarches (hors types de
logement).

## 5.1.1 Qui peut en bénéficier ?
Tous les étudiants dont le logement est la résidence principale, qui payent un loyer, et qui n’ont
pas de lien de parenté avec le bailleur.

## 5.1.2 Quel montant ?
Le montant varie selon plusieurs critères :
- Vos ressources (les aides au logement sont les seules aides à destination des étudiants calculées en fonction de leur situation propre et non celle de leurs parents)
- Votre situation familiale
- La nature de votre logement
- Votre lieu de résidence
- Le montant de votre loyer
- Le nombre d’enfants ou de personnes à votre charge

Pour savoir à quel montant vous avez droit, vous pouvez faire une simulation sur le site de la CAF (www.caf.fr). Pour les étudiants de moins de 25 ans dont les parents perçoivent des allocations familiales, une aide au logement ou le RSA, l’étudiant n’est plus pris en compte pour
le calcul de ces prestations. Alors, avant de faire votre demande, comparez le montant de l’aide à laquelle vous avez droit et ce que vos parents perdront.

## 5.1.3 Quelle démarche ?
Pour toute demande il suffit de se connecter sur caf.fr, où il est possible de télécharger un formulaire. Le formulaire peut également être procuré auprès de la CAF du département de résidence. Il faut par la suite renvoyer le dossier avec les pièces demandées à la CAF. Dès la signature du bail il faut faire la demande. En effet, les aides au logement ne sont plus rétroactives. En faisant la demande 4 mois après l’emménagement, la CAF ne versera les aides qu’à partir du 4 ème mois. Pour les étudiants en logement conventionné (en général les nouvelles résidences CROUS, certaines résidences privées, les HLM…), l’allocation est directement versée au bailleur et est déduite du loyer. Pour les autres logements l’aide est versée soit au bailleur soit au locataire, c’est à préciser lors de la demande.

L’aide au logement est révisée au moins une fois par an. Tout changement de situation peut entraîner un nouveau calcul à la hausse ou à la baisse.

Il faut prévoir de payer entièrement le premier mois de loyer. En effet, l’allocation est versée le mois suivant celui au cours duquel le droit est ouvert. C’est ce qu’on appelle le mois de carence.

:::caution
**CONSEIL!**
Faire en sorte de commencer le bail plus tôt. Par exemple, s’il est prévu d’emménager le
1er septembre, il faudra demander au propriétaire que le bail débute le 30 août.
Ainsi, un mois sera « gagné » car le mois de carence sera le mois d’août !

:::