---
title:  6.4.3 Bourses de gouvernement étranger
metaTitle: 
metaDescription: 
---

## i. Qui peut en bénéficier ?

Certains pays donnent la possibilité aux étudiants de faire leurs études en France en bénéficiant d’une bourse. Les conditions pour en être bénéficiaire sont variables d’un pays à l’autre.

## ii. Quel montant ?

Le montant et le mode de versement varient selon la politique du pays qui attribue la bourse.

## iii. Quelle démarche ?

Il faut se renseigner auprès du ministère de l’enseignement supérieur de son pays d’origine ou celui du service chargé des bourses. Attention, bien souvent les démarches prennent du temps. La demande doit être faite au moins un an avant le départ pour la France. Certains gouvernements étrangers ont signé une convention avec le CNOUS. Si c’est le cas, la bourse de l’étudiant est gérée directement par le CROUS et les étudiants peuvent se renseigner auprès du service des relations internationales de leur CROUS.6.3.5 Bourse scientifique de haut niveau

## iv. Qui peut en bénéficier ?

Cette aide concerne les étudiants étrangers doctorants, les jeunes chercheurs, dont la formation nécessite de se rendre en France dans une durée de 1 à 3 mois. Elle est attribuée dans le cadre d’un programme de recherches et d’échanges culturels, scientifiques, techniques, ou industriels de haut niveau.

## v. Quel montant ?

Cette aide prend en charge la couverture sociale, les frais de formations, le voyage et les frais d’entretien. Cette bourse peut être d’un montant variable selon les pays.

## vi. Quelle démarche ?

Il faut répondre à un appel d’offre et contacter les services de coopérations et d’actions culturelles des ambassades et des consulats français à l’étranger. Il existe aussi pour les étudiants étrangers doctorants la possibilité de demander une bourse de stage. 

Cette aide concerne les étudiants doctorants. Elle dure en moyenne de 3 à 12 mois et est accordée en vue d’une formation, d’un perfectionnement ou d’études de spécialisation se rattachant à une activité professionnelle. Il peut également s’agir d’une bourse linguistique de courte durée ou d’une bourse de stage pédagogique de courte durée (3 mois).